---
title: Yogyakarta Selalu Punya Cerita
author: Fini Kristiani (1808346)
date: 2019-12-16
time: 10:40:00
status: published
slug: yogyakarta-punya-cerita
lang: id
image: template.png
---

Yogyakarata, merupakan sebuah kota yang selalu memberi kejutan setiap kali kita mengunjunginya. Pada kali ini, kami Pendidikan IPS UPI angkatan 2018 berkesempatan untuk menggali ilmu di kota Jogjakarta. Kami bertolak dari kampus tercinta pada Rabu, 27 November 2019 dan sampai pada keesokan harinya Kamis, 28 November 2019. Ada beberapa destinasi yang kami kunjungi untuk melakukan observasi. Pertama, kami melakukan kunjungan ke sebuah desa wisata yang berlokasi kurang lebih 5 KM dari Monumen Jogja Kembali. Desa tersebut adalah desa wisata tanjung. Sesampainya disana kami diberi sambutan hangat oleh salah satu warga desa tanjung yang merupakan pengelola desa wisata tersebut. Kemudian kami langsung diarahkan untuk melihat salah satu rumah joglo bersejarah yang kini sudah tak lagi berpenghuni. Konon katanya, tiang penyangga dari bangunan rumah joglo tersebut terbuat dari kayu nangka yang telah berumur cukup tua sekitar 200 tahun. Sebagian masyarakat desa tanjung ini berprofesi sebagai petani. Lingkungan yang masih asri dan masyarakat yang masih melestarikan kesenian tradisional menjadi daya tarik tersendiri bagi desa tanjung ini. Tidak hanya itu, kami pun disuguhi oleh makanan tradisional khas yang bernama sagon, kudapan manis yang terbuat dari kelapa dan juga beras ketan putih selain itu kami juga diajarkan beberapa tarian tradisional mereka.

Destinasi kedua yang kami kunjungi setelah desa tanjung yaitu Lava tour Merapi. Erupsi besar pada tahun 2010 telah meluluh lantakan pemukiman yang ada di kaki gunung merapi menjadi lautan pasir dan batu. Kami berpetualang menelusuri sisa sisa hasil erupsi merapi dengan menggunakan jeep. Sungguh pengalaman yang sangat menyenangkan sekaligus mendebarkan ketika kami berkeliling di jalanan berbatu dan melihat sisa sisa pemukiman penduduk yang kini rata dengan tanah. Usai kami berkeliling, kamipun tiba di bunker kali adem. Bunker kali adem ini berada tepat di bawah merapi, dan menjadi saksi bisu atas tewasnya dua orang relawan yang berlindung di dalam bunker tersebut pada letusan merapi. Sebelum kami ke bus untuk melanjutkan perjalanan, kami dibawa mengelilingi salah satu sungai berbatu yang merupakan aliran lahar. Menerobos aliran air menggunakan jeep menimbulkan sensasi yang berbeda dan tentunya sangat mengasyikkan.

Kurang lengkap rasanya jika pergi ke Jogja tanpa melihat pantai nya yang romantis. Dari lava tour merapi kami beranjak ke salah satu pantai yang terletak di selatan kota jogja. Ya, pantai Parangtritis menjadi destinasi penutup dihari pertama kami berada di Jogja. Siapa yang tak terhipnotis pada kecantikan matahari terbenam yang disuguhkan oleh pantai yang paling terkenal di Jogja ini. Deburan ombak, semilir angin yang dibalut oleh cahaya oranye dengan latar samudera yang membentang membuat kami takjub betapa indahnya ciptaan Tuhan yang satu ini. Suasana itu seakan membuat kami lebih dekat satu sama lain dan tak terasa waktu berjalan begitu cepat ketika kami bersama. Hari mulai gelap dan kami harus melanjutkan perjalanan ke tempat dimana kami bisa beristirahat setelah menikmati keindahan dan manisnya Jogjakarta. Lelah memang, tapi kami seperti tak kehabisan energi. Selalu ada tempat di Jogja yang menunggu untuk kami jelajahi sekalipun malam telah larut. Malioboro, yang dihiasi lampu-lampu dan riuh sapa pedangangnya seakan menambah kehangatan jogja pada malam hari. Ada kenangan manis yang tertinggal di bangku-bangku sekitarnya dan ada kehangatan yang berbisik lewat alunan nada yang dilantunkan musisi jalanan membuat kami tak ingin beranjak dari kota ini.

Jum’at 29 November 2019, hari ini hari kedua kami di Jogjakarta. Meskipun masih ingin merebahkan diri, tapi semangat kami untuk berpetualang dan mencari ilmu di kota gudeg ini mengalahkan rasa lelah kami. Setelah kami check out dari hotel tempat kami menginap, kami melanjutkan perjalanan menuju destinasi selanjutnya yaitu Keraton Jogjakarta. Keraton Jogjakarta merupakan istana resmi Kesultanan Ngayogyakarta Hadiningrat yang berlokasi di kota Jogjakarta. Bukan hanya sebagai tempat wisata, Keraton ini merupakan tempat tinggal dari Sri Sultan Hamengkubuwono I sampai Sri Sultan Hamengkubuwono X sebagai raja yang bertahta sekarang. Pada saat kami sampai di Keraton kami langsung disambut dengan tembang jawa yang mengalun dengan syahdu meskipun tanpa suara gamelan. Bukan semata mata tembang jawa tetapi itu adalah sejarah yang ditembangkan, tidak adanya suara gamelan karena hari itu adalah hari jum’at yang dimana memang ketika hari jum’at gamelan tidak dibunyikan karena untuk menghormati ibadah shalat jum’at yang dilaksanakan di masjid gedhe kauman. Keraton bukan hanya menyimpan benda-benda antik yang bersejarah, keraton juga kaya akan tradisi dan ritual-ritual kebudayaan yang semakin menambah kekhasan kota Jogja. Tak kalah menarik, di sisi lain dari keraton terdapat alun-alun yang begitu luas dipayungi oleh dua pohon beringin yang terkenal dengan kisah mistiknya.

Dari keraton kami beranjak ke masjid gedhe kauman yang terletak tidak jauh dari keraton. Masjid ini merupakan masjid raya kesultanan Jogjakarta atau masjid besar Jogjakarta letak masjid ini ada disebelah barat kompleks alun-alun utara Keraton Jogjakarta. Dibangun oleh Sri Sultan Hamengkubuwono I bersama Kyai Faqih Ibrahim Diponingrat yang merupakan penghulu Keraton yang pertama dan Kyai Wiryokusumo sebagai arsiteknya. Masjid ini dibangun pada hari Ahad Wage 29 Mei 1773.  Ketika memasuki gerbang masjid mata kami tertuju kepada serambi masjid yang cukup luas dan megah. Bangunan dari serambi masjid dibuat lebih tinggi dengan halaman utama dan disisi halaman masjid terdapat kolam-kolam kecil yang katanya pada zaman dahulu kolam tersebut dipergunakan untuk mencuci kaki orang-orang yang akan memasuki masjid. Di dalam masjid, terdapat 2 mimbar yang berlapis emas tempat Sultan melaksanakan ibadah dan menyampaikan khutbahnya. Tetapi, karena sekarang jarang digunakan, jamaah yang melaksanakan ibadah di masjid ini diperbolehkan untuk mengisi shaff yang digunakan oleh sultan selagi masih kosong. Masjid gedhe kauman ditopang oleh tiang tiang dan di ruangan utama terdapat beberapa tiang inti yang ukurannya lebih besar daripada tiang-tiang yang lain. Konon katanya jika seseorang berhasil memeluk salah satu tiang inti ini, maka orang tersebut memiliki kelebihan. Dari masjid Gedhe kauman kami mulai berkelompok untuk melaksanakan penelitian sesuai tema yang telah ditentukan di sekitar area masjid Gedhe ini. Diantaranya ada Kampung kauman, Kampung Ketandan, dan Pasar Beringharjo.

Kunjungan kami ke beberapa tempat seperti Kampung Kauman, Ketandan, dan pasar Beringharjo untuk melakukan penelitian menutup petualangan kami untuk menggali ilmu di Jogjakarta kali ini. Perjalanan yang memang melelahkan, tapi rasa lelah seakan tidak ada apa-apanya dibandingkan dengan pengalaman hangat dan ilmu berharga yang kami dapatkan di kota ini. Kebersamaan dan kekompakan menjadi buah tangan yang sangat berharga yang kami dapatkan dari perjalanan ini, membuat kami nampaknya tidak akan mudah untuk menghapuskannya dari memori. Jogjakarta, terimakasih telah menambahkan banyak warna baru untuk perjalanan kami dalam menggali ilmu dan kebersamaan. Jogjakarta selalu punya cerita.

Social Studies 2018

Together We Make It Forever

By. Fini Kristiani (1808346)

Ed. Mina Holilah, M.Pd.